OWASP 大语言模型人工智能应用Top 10 安全威胁
版本1.0.1
发布日期: 2023 年 8 月 5 日
 翻译: 黄连金 （Ken Huang）和 Dexter Chang
2022 年底，随着ChatGPT进入大众市场，人们对大型语言模型 (LLM) 的关注尤为浓厚。渴望利用大语言模型潜力的企业正在迅速将其整合到其运营和面向客户的产品中。然而，大语言模型的采用速度已经超过了全面安全协议的建立速度，导致许多应用程序容易受到高风险问题的影响。
很明显，大语言模型还没有统一的资源来解决这些安全问题。很多开发者对于与LLM相关的安全风险不够了解，所以相关资源很分散。而OWASP正好能够协助推进这项技术的更安全应用。
Top 10是给谁用的？
我们的主要受众是开发人员、数据科学家和安全专家，他们的任务是利用大语言模型技术设计和构建应用程序和插件。我们的目标是提供实用、可操作且简洁的安全指南，帮助这些专业人士应对复杂且不断变化的大语言模型安全领域。
 
Top 10 的制定
OWASP 大语言模型 Top 10 名单的创建是一项重大任务，建立在由近 500 名专家组成的国际团队的集体专业知识之上，其中有超过 125 名积极贡献者。贡献者来自不同的背景，包括人工智能公司、安全公司、ISV、云提供商、硬件提供商和学术界。
在一个月的时间里，我们集思广益并提出了大语言模型潜在的威胁，团队成员写下了 43 个不同的威胁。通过多轮投票，我们将这些提案细化为十个最关键威胁的简明列表。然后，每个威胁都由专门的子团队进一步审查和完善，并接受公众审查，以确保获得最全面和可操作的最终列表。
 
与其他 OWASP Top 10 的关系
虽然Top10 LLM 与其他 OWASP Top 10 的威胁类型类似，但我们并不是简单地重申这些威胁。相反，我们深入研究这些威胁在利用大语言模型的应用程序中遇到时的独特影响。
我们的目标是弥合一般应用程序安全原则和大语言模型提出的具体挑战之间的鸿沟。这包括探索传统威胁如何可能带来不同的风险或如何在大语言模型内以新颖的方式被利用，以及传统的修复策略需要如何适应利用大语言模型的应用程序。 
未来的工作 
目前的第一个版本不会是我们的最后一个版本。我们希望定期更新，以跟上行业状况。我们将与更广泛的社区合作，推动最先进的技术，并为各种用途创造更多的教育材料。我们还寻求与标准机构和政府就人工智能安全主题进行合作。我们欢迎大家加入我们的团队并做出贡献。
 
Steve Wilson
项目负责人，OWASP 大语言模型人工智能应用Top 10安全威胁
Twitter/X: @virtualsteve
 
 OWASP 大语言模型Top 10的安全威胁
 
LLM01: 提示词(Prompt) 注入(Injection)
黑客通过设计过的输入（提示词）操纵大型语言模型 (LLM)，从而导致 LLM 执行意外操作。提示词注入会覆盖系统提示词，而间接注入操纵外部数据源进行注入攻击。
 
LLM02: 不安全的输出处理
当 LLM的 输出未经审查而被接受时，就会出现此威胁，从而暴露后端系统。可能会导致 XSS、CSRF、SSRF、权限升级或远程代码执行等严重后果。
 
LLM03: 训练数据中毒
当 LLM 培训数据被篡改，引入损害安全性、有效性或道德行为的威胁或偏见时，就会发生这种情况。来源包括 Common Crawl、WebText、OpenWebText 和书籍。
 
LLM04: 模型拒绝服务
攻击者对 LLM 进行资源密集型操作，导致服务降级或成本增加。由于大语言模型的资源密集型性质和用户输入的不可预测性，该威胁被放大。
 
LLM05: 供应链威胁
LLM 应用程序生命周期可能会受到易受攻击的组件或服务的影响，从而导致安全攻击。使用第三方数据源、预先训练的模型，和插件可能会增加威胁。
 
LLM06: 敏感信息披露
大语言模型可能会无意中在其回复中泄露机密数据，从而导致未经授权的数据访问、隐私侵犯和安全威胁。实施数据清理和严格的用户使用策略来缓解这种情况至关重要。
 
LLM07: 不安全的插件（Plug-in)设计
LLM 插件可能具有不安全的输入和不足的访问控制。因为对应的用户应用程序不能控制LLM 插件，使LLM 插件更容易被利用，并可能导致远程代码执行等后果。
 
LLM08: 过度代理
基于大语言模型的系统可能会采取导致意想不到的后果的操作（Action)。该问题源于授予基于 LLM 的系统过多的功能、权限或自主权。
 
LLM09: 过度依赖
过度依赖大语言模型而不受监督的系统或人员可能会因大语言模型生成的不正确或不适当的内容而面临错误信息、沟通不畅、法律问题和安全威胁。
 
LLM10: 模型盗窃
这涉及对专有大语言模型模型的未经授权的访问、复制或泄露。影响包括经济损失、竞争优势受损以及敏感信息的潜在访问。
